---
layout: post
title: 为什么我的网络越来越慢了？
date: 2014-02-25
author: guoguogis
comments: true
categories: [others]
tags: [网速]
---
-----------
还记得2011年6月刚住进龙跃苑小区那时候，那网速真是杠杠滴~
时隔两年多，如今这网速已经困扰我好久了，严重影响了生活质量(you know)。打了几次宽带通的电话也无济于事，妈的总让我检查这检查那的，用的最多的招数就是重启路由器，周末路由器总被拔插n 好几次~~
这不要马上离开北京了，在成都租了房子，心情很是激动也充满的期待，因为对于一个搞互联网的人来说，给力的网速无疑是每天生活最好的赏赐，即使过得很苦逼内心世界仍然充满了阳光！

为了拉到一个最划算的，最靠谱的网络，今天上班抽空研究下网络运营商和网络代理商口中的各种装逼词汇和道道，还网络小白门一个公道！(哈哈，貌似说过了)

OK，进入正题：

###网络的接入方式有哪些？

####电话接入方式
这种方式可是老古董了，2003年以前的电脑高手都是通过这种方式接入的，带宽只有256K；受带宽的影响，那时候的互联网的web 1.0，网页大多是表单模式。想想那时候我就会开机/关机~

####调制节调器拨号上网(ADSL)
这种方式是目前比较普遍的上网模式，带宽是1-8M，带宽主要看线路，线路好的话可以达到8M；

####光纤上网
目前最快的上网方式，某些城市实行的三网合一就是这种方式；

####无线上网
这种方式最大的好处就是不用网线，便携性很好，但是网络稳定性不如网线接入。比如CMCC等就是这种方式；

###几种接入方式的比较

####ADSL与电话接入比较
电话接入方式受限太大，目前基本被淘汰~

####ADSL与光纤比较
光纤接入目前来看费用较高，但是网速有保障。

###几个误解：
####1、带宽=下载速度
有人说“我的宽带是2M的，怎么下载速度达不到2M呢？”，类似于这种误解其实很普遍，一方面是两个概念的问题：电脑中存取数据的单位是“字节”，即byte（大写B），而数据通信是以“字位”做为单位，即bit（小写b），两者之间的关系是1byte=8bit。另一方面，带宽与下载速度类似于水管与水管里的水，水管保证了流水的容量，而水管里流了多少水就需要看各个运营商和代理商的良心了。最后还得看同时在线人数，自建局域网等的影响。
这里给出一个下行速度计算公式：
>下行速度=带宽x1024/8
即如果是独享12M的网络，那么12x1024/8 = 1.5x1024b = 1.5M/s，再加上一些网线损耗，最低也能达到个1M/s的下行速度，如果达不到这个速度可以联系修复。

####2、ADSL带宽 != 最大独享带宽
一般在拉网络的时候会有个表格说明最大64kbyte/s，这个64kbyte/s就是最大独享带宽，假如接入了8M网络，就是同一个路由器上共享8M带宽的人达到上限后，每个人所拥有的下载速度为64kbyte/s;

####3、最大独享带宽 != 最大带宽
上面说到最大独享带宽是一个路由器上的人达到上限后的情况下的带宽，而所有人都上线的情况很少的，所以为了节约资源，上线人会共享不上线用户的带宽，这样就达到了最大带宽；

####4、上行速度是否影响下载速度
答案是肯定的，如果用BT、汉魅这种P2P软件，上行带宽较高就会影响下载速度，这时候采用限度的措施是明智的选择。

####5、小区宽带是另外一种宽带接入方式么？
小区宽带是基于ADSL/光纤接入的方式，一般为100M光纤进入小区，小区用户共享该100M带宽。

-----------