---
layout: post
title: 又是一年跳槽时
date: 2012-02-16 07:25
author: guoguogis
comments: true
categories: [life]
tags: [跳槽]
---
<p>又到了程序员的跳槽高峰期，跳槽，是绝大多数程序员曾经历的过程，也是每个程序员必须面对的问题。在这个缺乏安全感的年代，到处充斥着不稳定因素。社会环境不稳定，企业不稳定，程序员不稳定。</p>
<p>前段时间在我的几个IT技术交流群里，群里讨论得最多的话题就是换工作，心对心地与大家交流，回答了很多朋友的是否应该跳槽的问题，将我的一些观点和心得整理出来，愿意与大家在这里面对面地交流。</p>
<p>为什么跳槽？</p>
<p>首先我们需要弄明白为什么跳槽，这段时间的收集，跳槽无外乎三个原因：待遇太低，无法升职，企业不公。</p>
<p>1，待遇太低，是绝大多数兄弟跳槽的原因。而攀比心里更是刚毕业不久的程序员跳槽的根本动力。很多程序员跳槽的原因是，他的同学在某个公司拿的待遇比他高，而他自认为技术比他同学强。我觉得这个作为要跳槽的理由非常滑稽。</p>
<p>这里分享一下我的第一份工作，我不是计算机专业出生。我选择了程序员这个工作，在一家大公司面试的时候，我没有回答上任何技术问题，我直接告诉面试官，我不太懂编程，但是我愿意学，在数理逻辑测试的时候，我很好地回答了12个球的问题，这道题目比较经典，各位博友可以Google一下这道题，于是该公司录取了我，当时我的待遇算是同学中最高之一吧。在公司野外拓展训练的时候，侥幸与北大的一个博士住一个房间，这位同事告诉我，刚毕业的时候，工资是5000还是10000并不重要。重要的是：5年后，你是否能拿到50000。当时我在心里嗤之以鼻，多年后回想这句话，我泪流满面。</p>
<p>是的，对于刚毕业的弟妹，工资不重要，真不重要。在选工作的时候，请排除一切攀比心理的干扰，选择一个能让自己快速持续成长的工作，这个最关键。我 相信这句话每个人都听过，也都理解，但是没有将这句话刻在心里。或许多年后，与我一样，会泪流满面。打个比方，你现在工资3000，你朋友4500。如果 你能找到一个快速持续让自己持续成长的工作，5年后，你或许30000，你朋友10000，当时的1500的差距又算什么？</p>
<p>如果因为待遇而跳槽的朋友，一定要理智分析，现在的这个工作是否能让你有所学，是否能让你持续成长，你换的新工作，是否能让你有所学，能让你持续成长，不要看待遇，一定不要将待遇的权重设置得太高。</p>
<p>2， 无法升职，这个原因主要针对工作3到5年的朋友，在迫切需要升职的阶段。我曾经也有类似的困扰，因此果断地放弃了第一份工作。一般说来，当前的职称是中级 工程师职位，待遇大概7000-12000。这个时候，有技术功底和行业经验，尽管自己也犹豫是否能做好项目经理，不过非常期待能成为项目经理，能被公司 所认可。问题是企业不给机会，这个时候跳槽就要谨慎了。要慎之又慎。</p>
<p>这个时候跳槽，可能去相关行业做个项目经理，可能去其他非相关行业做中级软件工程师。不过待遇肯定都会涨。还是那句话，不能只看待遇，这个时候跳槽要看行业。选择去一家不同并无发展前景的行业，显然不是理智的选择，怀着这种心理的朋友永远只能做纯技术，但是国内的IT圈子好像并不看好做纯技术的高级工程师，行业经验不要浪费，那是比你技术更宝贵的财富。</p>
<p>如 果你认为你目前的行业没有任何前景，那赶快选择一个你认为有前景的行业，跨行业跳槽。如果你认为目前的行业非常有前景，那么不要冲动，在行业内过于频繁地 跳槽会让你在这个行业里的圈子越来越窄，你会背上不忠臣的骂名继续在这个圈子里混。如果前公司实在呆不下去，没有任何希望，选择新公司的时候，一定要选择 好，在新的公司是否有同样的问题，你是否能得到你想要的。在行业内跳过一次，就最好不要再跳，否则，早晚会把自己逼进死胡同。坚守在这个行业领域里，终有一天，你会引领这个行业。一定要沉得住气，10年，20年，终会有属于你的舞台。</p>
<p>3，企业不公，我觉得这个无需一提，不构成需要跳槽的理由，与自己周围圈子的人盲目攀比是非常不成熟的表现，他们将是你以后发展旅途的伴侣。前段时间在华为论坛里看到，很多华为的员工骂华为不公，我觉得非常可笑，你既然愿意留在这家企业，证明这家企业能给予你想要的，它的优秀与它的问题一起组成了它，既然接受了它，也请接受它存在的问题吧。每个企业都会有关系户，每个企业都不完美。做好自己的事，不要和同事攀比，与同事处理好关系是非常重要，更是你能力的体现，能与各种同事处理好关系，你将会得到意想不到的收获与机会。</p>
<p>总之，无论什么原因跳槽，待遇不要放在第一位，一定要想清楚自己想要什么，做好自己的职业规划，在跳槽的时候，要谨慎，能够不跳，最好不跳，这是我的个人观点。</p>

